Вопрос: как правильно показать наличие кабинетов в графе 5 «число кабинетов»? 
Ответ: таблица заполняется согласно штатному расписанию, в котором отражается структурная единица «кабинет» с количеством штатных единиц вне зависимости от количества помещений (например, 2,00 должности с 2 помещениями, то в 1001 указывается структурная единица – 1 кабинет). Также профильные медицинские организации показывают только те кабинеты, отделения, которые осуществляют медицинскую деятельность в других обособленных структурных подразделениях, территориально отдельно размещенных от головной организации.

Вопрос: в строке «поликлиники (поликлинические отделения)» заполняют только медицинские организации, оказывающие первичную медико-санитарную помощь или только поликлиники, имеющие прикрепленное население, а все остальные в строке «прочие» с расшифровкой? Необходимо ли в данной строке указывать поликлиники специализированных больниц и диспансеров?
Ответ: в отличии от более ранних отчетных периодов, требования к таблице 1001 были изменены, теперь все поликлиники специализированных больниц и диспансеров входят в т. 1001.

Вопрос: краевая консультативная поликлиника, которая не имеет прикрепленного населения, должна ли в строке «поликлиники (поликлинические отделения)» указать наличие поликлиники? 
Ответ: да, в строке «поликлиники (поликлинические отделения)» необходимо указывать все поликлиники, включая те, которые не имеют прикрепленного населения.

Вопрос: поскольку строка «прочие» упразднена, диспансерные поликлинические отделения специализированных диспансеров, больниц, центров без прикрепленного населения необходимо включать в строку «поликлиники (поликлинические отделения)»? 
Ответ: да, в строке «поликлиники (поликлинические отделения)» необходимо указывать диспансерные поликлинические отделения специализированных диспансеров, больниц, центров без прикрепленного населения.

Вопрос: самостоятельная поликлиника (юр. лицо), имеющая в своей структуре обособленное структурное (поликлиническое) отделение, что отображено в штатном расписании, как должна правильно показать наличие данного подразделения?
Ответ: самостоятельная поликлиника строку «поликлиники (поликлинические отделения) не заполняет, входящие в неё структурные подразделения необходимо показать по форме №47.

Вопрос: как показать участие самостоятельной поликлиники в создании и тиражировании «Новой модели медицинской организации», если наличие поликлиники самостоятельная поликлиника в таблице 1001 показывать не может?
Ответ: данную информацию необходимо показать в таблице 1000 «Общие сведения, единица».

Вопрос: по какой строке показывать медицинские кабинеты при школах и садиках? 
Ответ: медицинские кабинеты при школах и садиках показываются в строке «организации медицинской помощи несовершеннолетним в образовательных организациях (отделения, кабинеты)».

Вопрос: в графе 5 «число кабинетов» учитываются ли в строке «детские поликлиники (отделения, кабинеты)» и в строке «поликлиники (поликлинические отделения)» подразделения поликлиник – юридических лиц?
Ответ: профильные медицинские организации не отмечают наличие соответствующих кабинетов в графе 5 «число кабинетов». Например, кожно-венерологические диспансеры, не отмечают наличие дерматовенерологических кабинетов.

Вопрос: в какой строке показать фельдшерские здравпункты, организованные согласно приказу МЗ РФ от 15.05.2012 №543н "Об утверждении Положения об организации оказания первичной медико-санитарной помощи взрослому населению"?
Ответ: данные подразделения показываются в строке 116 "фельдшерские пункты (включая передвижные)"

Вопрос: в строке «центры (отделения, кабинеты), медико-социальной поддержки (помощи)» указываются подразделения для взрослых? Должа ли сумма следующих строк: 
- «из них для беременных женщин, оказавшихся в трудной жизненной ситуации»
- «в том числе в составе перинатальных центров»
- «в женских консультациях»
- «для детей»
соответствовать сведениям в строке «центры (отделения, кабинеты), медико-социальной поддержки (помощи)»? 
Ответ: в строке «центры (отделения, кабинеты), медико-социальной поддержки (помощи)» указываются все подразделения вне зависимости от возрастной группы обслуживаемого населения. Сумма следующих строк: 
- «из них для беременных женщин, оказавшихся в трудной жизненной ситуации»
- «в том числе в составе перинатальных центров»
- «в женских консультациях»
- «для детей»
может не равняться строке «центры (отделения, кабинеты), медико-социальной поддержки (помощи)», но разницу в данном случае необходимо пояснить.

Вопрос: в структуре хозрасчетной поликлиники имеются платные кабинеты, как показать поликлинику, по какой строке? Если не показывать саму поликлинику, то надо ли разбивать кабинеты по специалистам, или показать просто их количество в строке "платные кабинеты"?
Ответ: форма №30 заполняется вне зависимости от источников финансирования по медицинским организациям подчинения субъекта РФ, Минздрава России и академии наук, в данном случае необходимо указывать наличие данного подразделения в строке "поликлиники (поликлинические подразделения)" и в строках по соответствующим структурным подразделениям поликлинического отделения.

Вопрос: стоматологическая поликлиника имеет передвижной стоматологический кабинет и заполняет соответствующую строку в таблице 1003, должна ли в этом случае заполняться строка «стоматологические (включая передвижные)» таблицы 1001? 
Ответ: стоматологическая поликлиника заполнит только передвижные кабинеты в 1003 таблице, т. 1001 строка «стоматологические (включая передвижные)» не заполняется.

Вопрос: в медицинской организации данные кабинеты входят в состав школьно-дошкольных отделений под руководством заведующих, как показывать данные подразделения: как кабинет или как отделение?
Ответ: если это отделение (с заведующей), то показывается как отделение.

Вопрос: в структуре медицинской организации функционирует отделение (пункт, кабинет) неотложной медицинской помощи, оказывающий медицинскую помощь в амбулаторных условиях взрослому и детскому населению, по какой строке необходимо указать его наличие, оказывающего медицинскую помощь в амбулаторных условиях взрослому или детскому населению?
Ответ: данное подразделение необходимо указать по строке «взрослому населению».

Вопрос: по какой строке необходимо показать участковую больницу, входящую в структуру центральной районной больницы и имеющую в своем составе поликлинику с заведующей?
Ответ: в данном случае необходимо показать участковую больницу по строке 114 «участковые больницы в составе медицинской организации», поликлинику показать по строке 84 «поликлиники (поликлинические отделения)»

Вопрос: в структуре центральной районной больницы имеется участковая больница, в которой функционирует поликлиника (амбулатория), в её составе соответственно имеются кабинеты, как правильно показывать такую структуру?
Ответ: необходимо показать участковую больницу и поликлинику (амбулаторию), которая в нее входит.

Вопрос: как правильно показать кабинеты самостоятельной стоматологической поликлиники, находящиеся в образовательных организациях?
Ответ: данные кабинеты необходимо показать по строке 107 «стоматологические (включая передвижные)

Вопрос: при наличии стоматологических кабинетов, находящихся в образовательных организациях, заполняется только строка 107.1. «из них: в образовательных организациях, профессиональных образовательных организациях, образовательных организациях высшего образования и дополнительного образования, призывных пунктах на предприятиях и в организациях» или только строка 107 «стоматологические (включая передвижные)?
Ответ: в данном случае заполняются обе, указанных в вопросе строки. 

Вопрос: необходимо показывать по соответствующим строкам консультативно-диагностические центры и консультативно-диагностические центры для детей, если они входят в структуру медицинской организации?
Ответ: да, показываем данные подразделения по советующим строкам.

Вопрос: на каком основании заполняются строки 148 «из них по специальностям…» - 157?
Ответ: данные строки заполняются на основании и сертификатов специалиста/свидетельств об аккредитации).

Вопрос: при заполнении таблицы 1100 формы должности, занятые временно отсутствующими на конец года работниками (отпуск, командировка, болезнь, декретный отпуск), показывают, как «занятые», при этом определение "декретный отпуск" подразумевает только статью 255 ТК РФ или статью 256 ТК РФ тоже?
Ответ: при заполнении таблицы 1100 данных условий касается отпуска по беременности и родам, а также отпуска по уходу за ребенком.

Вопрос: должности временно отсутствующих на конец года по причине отпуска, командировки или болезни показываются как занятые, если эти должности временно замещены другими лицами, они вторично, как занятые не показываются, входит ли отпуск по беременности/уходу за ребенком в вышеуказанный перечень?
Ответ: да, входят

Вопрос: по строке 66 «приемного отделения» - врач заполняются ли графы 15 «имеют сертификат специалиста» и 16 «имеют свидетельство об аккредитации»?
Ответ: да, по строке 66 «приемного отделения» наличие сертификата и свидетельства об аккредитации заполняются на общих основаниях, к примеру, если врач приемного отделения имеет сертификат по специальности «хирургия», то наличие сертификата необходимо указать по занимаемой должности, т.е. по строке 66 «приемного отделения».

Вопрос: как показать сертификат/аккредитацию врачей по паллиативной медицинской помощи (строка 61 «по паллиативной медицинской помощи») у которых есть только сертификат/аккредитация специалиста по основной специальности (терапия, кардиология, неврология, онкология и т.д.)?
Ответ: в данном случае сведения по строке 61 «по паллиативной медицинской помощи» графы 15 «имеют сертификат специалиста» заполняем на основании наличия сертификата специалиста или удостоверения о повышении квалификации по вопросам оказания паллиативной медицинской помощи взрослым или детям, по графе 16 «имеют свидетельство об аккредитации» указывают сведения при наличии свидетельства об аккредитации.

Вопрос: относится ли врач онколог-гематолог детский к врачам клинических специальностей?
Ответ: да, данная должность включена в перечень врачей клинических специальностей.

Вопрос: включаются ли в стр. «по функциональной диагностике» только медицинские сестры по функциональной диагностике или ещё включать медицинских сестер УЗИ?
Ответ: указываются только штаты и лица, находящиеся на должности, медицинская сестра по функциональной диагностике

Вопрос: указывать ли в графах 4, 6, 8 «занятых» должности, занятые в порядке совмещения как занятые или нет?
Ответ: совмещение — это доплаты, совмещение не указывается в таблице 1100 в графах как по занятым должностям, так и по физическим лицам. 

Вопрос: как правильно указывать мобилизованных сотрудников? 
Ответ: в графах 9 – 17 показывают основных работников (то есть тех, которые имеют трудовые книжки в данной организации), включая лиц, находящихся в декретном отпуске и/или длительной командировке, а также лица, призванные в рамках частичной мобилизации.

Вопрос: является ли ошибкой по строке «итого» несоответствие данных графы 9 «число физических лиц основных работников на занятых должностях» и суммы графы 15 «имеют сертификат специалиста из гр. 9), чел.» и графы 16 «имеют свидетельство об аккредитации (из гр. 9), чел.»?
Ответ: это не является ошибкой, т.к. может быть разница на младший медицинский персонал и прочий персонал.

Вопрос: в таблице 1100 данные в строке «водители скорой медицинской помощи» и данные в таблице 1105 гр. 17 «водители» расходятся, т.к. данный персонал является персоналом отделения экстренной консультативной медпомощи в центре медицины катастроф, будет ли это являться ошибкой?
Ответ: нет, это не является ошибкой, однако имеющуюся разницу необходимо дополнительно пояснить. 

Вопрос: по какой строке необходимо показать медицинского регистратора с медицинским образованием и свидетельством об аккредитации "сестринское дело"?
Ответ: данный персонал необходимо показать по строке 202 «медицинские регистраторы», в т.ч. по графе 16 «имеют свидетельство об аккредитации»

Вопрос: на должность медицинского регистратора принят сотрудник с медицинским образованием, имеющий сертификат по специальности "сестринское дело". По каким строкам и графам необходимо указать данного специалиста, в т.ч. наличие сертификата?
Ответ: данного специалиста необходимо указать по строке 149 «сестринское дело» 149 т.к. данный специалист с медицинским образованием и в графе 15 «имеют сертификат специалиста». На должность "медицинский регистратор" принимается лицо с любой медицинской специальностью.

Вопрос: по какой строке показать медицинского регистратора с высшим медицинским образованием (ординатор)?
Ответ: по строке 238 «из них: медицинских регистраторов» - кроме того, должности и физические лица без медицинского образования, занимающих должности среднего медицинского персонала.

Вопрос: по какой троке необходимо показать медицинских регистраторов и медицинских дезинфекторов, прошедших 6-ти месячные курсы?
Ответ: продолжительность курсов не имеет значения, необходимо ориентироваться на наличие медицинского образования.

Вопрос: сведения по какому персоналу включаются в строку 242 «прочие»?
Ответ: если кроме перечисленных подстрочников (медицинские регистраторы, медицинские дезинфекторы, инструкторы по лечебной и трудовой терапии, студенты) в регионе нет других специалистов, то данную строку заполнять не нужно, к примеру, в данной строке могут быть показаны медицинские сестры Красного Креста и другие, но при этом расшифровка строки обязательна.

Вопрос: необходимо ли проводить сверку данных в таблице 1100 с федеральным регистром медицинских работников?
Ответ: да, сверку отчетных данных в таблице 1100 и в ФРМР необходимо проводить на уровне субъекта РФ на регулярной основе.

Вопрос: в стр. 237 «кроме того, должности и физические лица без медицинского образования занимающих должности среднего медицинского персонала» показываются студенты медицинских вузов, занимающие должности медицинских сестер палатных. В крупных больницах численность студентов может быть достаточно велика. Если студенты занимают 40 ставок палатных медсестер, то эти занятые и соответственно штатные должности необходимо убрать из стр. 177 «медицинские сестры – всего», в т.ч. из стр. 185 «палатные (постовые)»? Таким образом штатное расписание по средним медработникам будет искаженно, ведь расчет штатных должностей палатных медицинских сестер привязан к койкам.
Ответ: необходимо выделить должности и лица без медицинского образования в строках "кроме того" и не включать их в строки 144 «средний медперсонал, всего» - 219 «прочий средний медицинский персонал». Данное изменение формирования таблицы не влечет и не обязывает изменять штатное расписание медицинской организации. Также строку 242 "прочие", куда и включатся медицинские сестры палатные (постовые) (без медицинского образования) необходимо расшифровать по наименованию должностей.

Вопрос: по какой строке необходимо показать старшую медицинскую сестру – анестезиста?
Ответ: старшая медицинская сестра - анестезист, старшая операционная медицинская сестра, старший фельдшер и т.д показываются по соответствующим строкам: анестезист, операционная, фельдшер и т.д. В стр. 193 "старшие" указываются должность "старшая медицинская сестра" (см. Порядки оказания медицинской помощи).

Вопрос: в медицинской организации имеется сотрудник в должности фасовщик (младший фармацевтический персонал), по какой строке показать данного сотрудника?
Ответ: по строке «младший медицинский персонал».

Вопрос: строка 10 «мобильные медицинские бригады» и строка 11 «мобильные медицинские комплексы» — это отдельные, самостоятельные строки?
Ответ, да, это отдельные, самостоятельные строки. При наличии в медицинской организации мобильной медицинской бригады, оснащенной мобильным медицинским комплексом, их нужно показать по фактическому наличию, т.е. по строке 10 "мобильная медицинская бригада" и строке 11 "мобильный медицинский комплекс".

Вопрос: по какой строке показать сведения о диагностическом передвижном рентгеновском комплексе общего назначения (на нем маммографическая установка и флюорографическая установка)?
Ответ: данный комплекс необходимо показать по строке 11 «мобильные медицинские комплексы».

Вопрос: учитываются ли в таблице 1003 обильные бригады паллиативной помощи, функционирующие при онкологических диспансерах?
Ответ: в соответствии с приказом Минздрава России N 345н, Минтруда России N 372н от 31.05.2019 "Об утверждении Положения об организации оказания паллиативной медицинской помощи, включая порядок взаимодействия медицинских организаций, организаций социального обслуживания и общественных объединений, иных некоммерческих организаций, осуществляющих свою деятельность в сфере охраны здоровья" для оказания паллиативной медицинской помощи на дому организовывается отделение выездной патронажной помощи, которые включают в себя выездные патронажные бригады. В таблице 1003 указываются сведения о мобильных медицинских бригадах, которые не включают в себя патронажные бригады.

Вопрос: как правильно учитывать выезды отделения (бригады) выездной патронажной паллиативной медицинской помощи?
Ответ: число выездов отделения (бригады) выездной патронажной паллиативной медицинской помощи учитывается по принципу «один адрес = один выезд».

Вопрос: как показать мобильный медицинский комплекс, который находится на балансе одной медицинской организации, но при этом берется в аренду дугой медицинской организацией? Если в одной медицинской организации показать посещения только мобильного медицинского комплекса, то теряется работа самого структурного подразделения, которое как раз покажут в т. 1003, подразделение есть, а работы нет.
Ответ: по факту получается, что мобильный медицинский комплекс находятся в одной медицинской организации, а мобильная медицинская бригада – в другой. Поэтом необходимо той медицинской организации, на балансе которой находится передвижное подразделение, показать его в таблице 1003, в той медицинской организации которая осуществляла выезд, показать работу мобильной медицинской бригады в таблице 2105 в строке 16 «мобильными медицинскими комплексами». Таким образом на своде по субъекту будет и мобильный медицинский комплекс, и его деятельность.

Вопрос: включаются ли в таблицу 1104 консультативно-диагностические отделения в диспансерах и поликлинические отделения в городских больницах? 
Ответ: в таблице 1104 указываются штаты врачебных амбулаторий, организованных в соответствии в приказом Минздравсоцразвития России от 15.05.2012 N 543н "Об утверждении Положения об организации оказания первичной медико-санитарной помощи взрослому населению" (самостоятельные или входящие в состав медицинской организации), консультативно-диагностические отделения в диспансерах и поликлинические отделения в городских больницах -это иная организационная форма и в таблице 1104 они не показываются.

Вопрос: должны ли данные в таблице 1104 соответствовать сведениям в таблице 1100?
Ответ: да, данные из таблицы 1100 - указываются штаты входящих в состав и самостоятельных врачебных амбулаторий.

Вопрос: необходимо ли прикладывать расшифровку по строке 8 «прочий персонал»?
Ответ: нет, расшифровка не требуется

Вопрос: включать ли в таблицу штаты ФАПов, прикрепленных к амбулатории или не включать?
Ответ: если в штатном расписании врачебной амбулатории (ВА) присутствуют ФАП, то указываем с их учетом

Вопрос: отражать ли штаты амбулаторий, входящих в состав участковых больниц?
Ответ: если врачебная амбулатория входит в состав участковой больницы, то указываем штаты только врачебной амбулатории.

Вопрос: В субъекте функционирует Центр медицины катастроф, в его состав входит два отделения, это отделение скорой медпомощи и отделение экстренной консультативной медпомощи (ОЭКМП). Надо ли включать должности ОЭКМП в таблицу 1105, т.к. там есть должность заведующего отделением врач- скорой медицинской помощи и работает заведующий ОЭКМП врач-скорой медпомощи? (Таблица 1100 строка 84 корреспондируется с таблицей 1105 со строкой 1,2,3 графой 6).
Ответ: в таблицу 1105 показываются штаты станций и отделений скорой медицинской помощи, штаты отделений экстренной консультативной помощи в 1105 не включаются. Разница с таблицей 1100 в данном случае поясняется.

Вопрос: какие сведения из таблицы 1100 должны соответствовать сведениям в графе 11 «медсестры (фельдшеры) по приему вызовов»?
Ответ: сведения в графе 11 «медсестры (фельдшеры) по приему вызовов» должны соответствовать сумме данных, содержащихся в стр. 183 «медицинские сестры по приему вызовов скорой медицинской помощи и передаче их выездным бригадам скорой медицинской помощи» и в стр. 218 «фельдшеры по приему вызовов скорой медицинской помощи и передаче их выездным бригадам скорой медицинской помощи». 

Вопрос: в структуре медицинской организации нет кабинета организации медицинской помощи несовершеннолетним в образовательных организациях, вместе с тем в штатном расписании предусмотрена и занята должность медсестры в составе амбулатории для работы в школе.  Нужно ли в этом случае отражать информацию по этой должности (штатные, занятые должности и физлица) в таб. 1106?
Ответ: да, необходимо указать данные в таблице 1106.

Вопрос: необходимо ли прикладывать расшифровку по строке 4 «прочие»?
Ответ: нет, расшифровка не требуется

Вопрос: какие педиатрические участки относить к малокомплектным?
Ответ: данное понятие отражено в приказе Минздравсоцразвития России от 15.05.2012 N 543н "Об утверждении Положения об организации оказания первичной медико-санитарной помощи взрослому населению" несмотря на то, что данный приказ по взрослому населению, понятие малокомплектного участка в данном случае одинаково.

Вопрос: в строке 1.1 "врачи амбулаторий" включать только посещения по врачебным амбулаториям, без отделения врача общей практики?
Ответ: по данной строке необходимо показать посещения по всем должностям врачей, включенных в штатное расписание врачебной амбулатории

Вопрос: в таблице 2100 (и, соответственно, в таблице 2710) показывать ли посещения ортодонтов и стоматологов – ортопедов (ранее их деятельность учитывали только в протезах)? 
Ответ: в таблице 2100 указываются только те посещения ортодонтов и стоматологов – ортопедов, которые учитываются как учетная единица – «посещение» с последующей записью в Медицинской карте, включающей жалобы, анамнез, объективные данные, постановку диагноза с кодами их по МКБ, назначенное  лечение, обследование, а также результаты обследования и  динамического наблюдения

Вопрос: отражать ли профилактические осмотры несовершеннолетних врачом-стоматологом (зубным врачом), работающего  в составе комплексных медицинских бригад для проведения профилактических осмотров несовершеннолетних в соответствии с приказом Минздрава России от 10.08.2017 N 514н "О Порядке проведения профилактических медицинских осмотров несовершеннолетних", оплата которых ТФОМС осуществляется за посещение, а не за УЕТ?
Ответ: данные посещения необходимо показать в таблице 2100 и 2700, вид оплаты медицинских услуг не имеет отношения к статистическому учету посещений в данном случае.
 
Вопрос: в строке 59 «посещения по медицинской реабилитации» показывать ли посещения только с профилактической целью показывать, или данные посещения могут быть и по заболеванию?
Ответ: да, с профилактической целью, в случае указания посещений по поводу заболевания необходимы дополнительные пояснения.

Вопрос: включает ли строка 124 «из общего числа посещений (стр. 1): в отделениях, кабинетах, пунктах неотложной медицинской помощи»  посещения к фельдшерам, при условии возложения на них функций лечащего врача и иных медицинских работников со средним медицинским образованием фельдшерских здравпунктов, фельдшерско-акушерских пунктов, врачебных амбулаторий, иных медицинских организаций (их структурных подразделений), оказывающих первичную доврачебную медико-санитарную помощь?
Ответ: нет, по данной строке не показываются посещения среднего медицинского персонала

Вопрос: в амбулаторном отделении медицинского освидетельствования наркологического диспансера врач судебно-медицинский эксперт занимается освидетельствованием граждан в соответствии с Приказом МЗ РФ № 933 н от 18.12.2015 г (обучение прошел в соответствии с Приложением 7 Приказа МЗ РФ № 308 от 14.07.2003). В таблице 1100 он указан в графе 10 «из них в подразделениях, оказывающих медицинскую помощь в амбулаторных условиях», как показать посещения данного специалиста в таблице 2100?
Ответ: деятельность судебно-медицинских экспертов не учитывается в учетных единицах как – посещение.


Вопрос: на балансе центральной районной больницы находится мобильный ФАП, данная ЦРБ располагается в посёлке городского типа, сам передвижной ФАП осуществляет деятельность в сельской местности. Как правильно показать сам ФАП и его работу в таблице 2101 в форме 30-село?
Ответ: разница данных формы 30 и 30-село по таблице 2101 допускается на ФАПы, расположенные в городской местности, в этом случае необходимо будет приложить пояснительную к форме 30-село).

Вопрос: можно ли отнести предрейсовые осмотры водителей к посещениям к среднему медицинскому персоналу?
Ответ: нет, предрейсовые и послерейсовые осмотры, проведенные медицинскими сестрами в посещения к среднему медицинскому персоналу, не включаются.

Вопрос: в строке 7 "диспансеризация и профилактический медицинский осмотр" должны быть посещения врачей только в рамках приказа 404н? Остальные медицинские осмотры и диспансеризация указывать по строке «прочие»?
Ответ: в строке «медицинский осмотр» выделяются посещения по поводу:
- целевого профилактического медицинского осмотра,
- предварительного медицинского осмотра, проводимого при поступлении на работу;
 - периодического медицинского осмотра, проводимого с установленной периодичностью;
 - предсменного, предрейсового медицинского осмотра, проводимого перед началом рабочего дня (смены, рейса);
- иных установленных законодательством Российской Федерации видов медицинских осмотров.
В строку «диспансеризация и профилактический медицинский осмотр» включаются посещения, выполненные в рамках проведения профилактических медицинских осмотров, диспансеризации определенных групп взрослого населения (приказ 404н), госслужащих и муниципальных служащих, а также детей-сирот.
В строке «прочие» указываются посещения, выполненные врачом с профилактическими целями, не указанными в данной таблицы.
Например: осмотры детей при поездке в оздоровительный лагерь, посещения беременных при нормальной беременности, осмотры перед прививкой, осмотры для получения справки в бассейн, осмотры здоровых детей и т.д.

Вопрос: как необходимо показать работу передвижного стоматологического кабинета?
Ответ: в таблице 2105 необходимо указать посещения по цели, в таблицах 2700 и 2710 показывается вся работа передвижного кабинета

Вопрос: в соответствии с приказом Минздрава России от 27.03.2019 N 164н "О внесении изменений в Положение об организации оказания первичной медико-санитарной помощи взрослому населению, утвержденное приказом Министерства здравоохранения и социального развития Российской Федерации от 15 мая 2012 г. N 543н" в стандарт оснащения мобильной медицинской бригады (диспансеризация, медосмотр) входит комплекс передвижной медицинский. Как правильно рассчитать посещения этих структурных подразделений для таблицы 2105?
Ответ: если мобильная медицинская бригада выезжает на мобильном медицинском комплексе, то врачебные посещения указываются по строке 16 "мобильные медицинские комплексы". Если мобильная медицинская бригада использует при выезде иное транспортное средство, то деятельность указывается в строке 15 "мобильные медицинские бригады". Дублирование посещений в строках 15 и 16 не допускается.

Вопрос: в строке 8 "комплексный медицинский осмотр": можно ли включить не только посещения по центрам здоровья и комплексному осмотру участников и ветеранов ВОВ, но и комплексный осмотр воинов-интернационалистов (из табл.2600)?
Ответ: в строке 8 «комплексный медицинский осмотр» указываются посещения в центры здоровья и посещения, выполненные в рамках комплексных обследований участников (инвалидов) Великой Отечественной войны (за исключением, выполненных в рамках диспансеризации определенных групп взрослого населения).

Вопрос: включать ли в данную таблицу посещения на дому?
Ответ: да, включаем посещения, выполненные на дому.

Вопрос: включать ли в строке 3 "посещения к среднему медицинскому персоналу" посещения к зубным врачам и гигиенистам стоматологическим из таблицы 2700?
Ответ: да, в данной строке указывать все посещения среднего медицинского персонала с учетом зубных врачей и гигиенистов стоматологических.

Вопрос: указывать ли в данной таблице посещения стоматологических поликлиник?
Ответ: в строках 1-4 указываются выполненные посещения в детские поликлиники, детские поликлинические отделения и консультативно -диагностические центры для детей. Детскими поликлиниками (юридическое лицо) - указываются посещения в целом по медицинской организации. Детскими поликлиническими отделениями (входящие в состав медицинской организации) - указываются посещения структурного подразделения (только отделения). Консультативно -диагностическими центрами для детей (если юридическое лицо – указывается в целом, если структурное подразделение – указывается по подразделению). В строках 5-8 указываются выполненные посещения в детские поликлиники, детские поликлинические отделения и консультативно -диагностические центры для детей с созданной современной инфраструктурой для детей.
Например, детская поликлиника (юридическое лицо) и оно же создало комфортные условия для детей - указываются посещения в целом по медицинской организации и посещения будут равны строкам с 1 и 4 = с 5 по 8.
Например, детская поликлиника (юридическое лицо) и не создало комфортные условия для детей - указываются посещения в целом по медицинской организации только в строках с 1 и 4, а в 5-8 не указываются.
Аналогично по детским поликлиническим отделениям и консультативно-диагностическим центрам.

Вопрос: нужно ли в таблице показывать взрослые посещения, если, к примеру, областная детская больница кроме детей, ведет прием взрослых (беременных, рожениц, родильниц), который осуществляет перинатальный центр, входящий в структуру детской областной больницы?
Ответ: деятельность перинатальных центров, в том числе входящих в состав медицинской организации не отражается в таблице 2108.

Вопрос: в случае, если авиамедицинские бригады имеются только в составе центра медицины катастроф, строка «авиамедицинские» таблицы 2200 остается незаполненной?
Ответ: да, данную строку заполняют станции скорой медицинской помощи, в составе которых функционируют авиамедицинские бригады.

Вопрос: отражать ли профилактические осмотры несовершеннолетних врачом-стоматологом (зубным врачом), работающего  в составе комплексных медицинских бригад для проведения профилактических осмотров несовершеннолетних в соответствии с приказом Минздрава России от 10.08.2017 N 514н "О Порядке проведения профилактических медицинских осмотров несовершеннолетних", оплата которых ТФОМС осуществляется за посещение, а не за УЕТ?
Ответ: данные посещения необходимо показать в таблице 2100 и 2700, вид оплаты медицинских услуг не имеет отношения к статистическому учету посещений в данном случае.

Вопрос: во врачебно-физкультурном диспансере осуществляется осмотр гигиенистом стоматологическим в рамках комплексного медицинского осмотра Центра здоровья, должна ли в данном случае быть заполнена таблица 2700, если посещений по гигиенистам стоматологическим нет в государственном задании данной медицинской организации и учет посещений не ведется.
Ответ: в данном случае необходимо организовать учет посещений гигиенистом стоматологическим (осмотр — это посещение) и показывать деятельность в таблице 2700. При этом, у гигиенистов стоматологических не учитывается как учетная единица "посещение" проведение лекций по гигиеническим мероприятиям по уходу за полостью рта и т.д.

Вопрос: если сумма строк 10 («операция на артериях») и 11 («операция на венах») меньше, чем данные в строке 9 «операции на сосудах», за счет чего формируется разница?
Ответ: за счет операций на лимфатических сосудах.

Вопрос: если сумма строк 13 «грыжесечение при неущемленной грыже» и 14 «по поводу геморроя» не соответствует данным в строке 12 «операции на органах брюшной полости, будет ил это являться ошибкой? 
Ответ: да, но разницу между суммой строк 13 и 14 и строкой 12 необходимо дополнительно пояснить.
Операции по поводу геморроя
Вопрос: можно ли соотнести операции по поводу геморроя, которые показываются по строке 14 «по поводу геморроя» к операциям на сосудах и показать их по строке 9 «операции на сосудах»?
Ответ: нет, операции необходимо показывать согласно перечню, указанному в таблице формы.

Вопрос: включать ли в таблицу 2850 данные о пациентах, прошедших реабилитацию после COVID-9?
Ответ: да, включать.

Вопрос 1: в строке «кроме того - дополнительно развернутые койки для лечения COVID-19», что следует понимать под этим понятием? Считаются ли дополнительно развернутыми те койки, которые открыты одной медицинской организацией на площади другой медицинской организации?
Ответ: дополнительно развернутые койки для лечения COVID-19 — это отдельно открытые койки приказом руководителя медицинской организации, от основного коечного фонда. Не важно на какой площадке они будут организованы, они могут быть организованы в стационаре данной медицинской организации или в ином месте, либо на площади другой медицинской организации, но прикреплены к обслуживанию данной медицинской организации.  
Вопрос 2: согласно приказу в медицинской организации имеются педиатрические койки, но нет педиатрического отделения, в этом здании лечатся пациенты с COVID-19, но инфекционного отделения нет. Как показать таких пациентов в таблице 3100?
Ответ: 
1. Если это дополнительно открытые койки для лечения пациентов с COVID-19, то показываем их как дополнительные в форме №30. Педиатрические койки на конец года не показываем, только среднегодовые и деятельность, если была в отчетном году.
2. Если койки для лечения пациентов с COVID-19 были развернуты на основных койках, то показываем их в форме №30 как инфекционные, в том числе для пациентов с COVID-19 (реанимационные, в том числе для COVID-19) - взрослые или детские. Педиатрические койки на конец года не показываем, только среднегодовые и деятельность, если была в отчетном году.
Стоит обратить внимание, что койки показываем на конец года. В медицинской организации должен быть приказ (распоряжение) о лечении пациентов COVID-19

Вопрос: по какой строке показать движение пациентов, пролеченных на койках реабилитационных (долечивание) постковидных?
Ответ: если данные койки входят в основной коечный фонд, то необходимо показать движение пациентов по строке 43 «реабилитационные для взрослых» либо по стр. 44 «реабилитационные для детей». Если данные койки не входят в основной коечный фонд, то движение пациентов необходимо показать по стр. 80 «кроме того – дополнительно развернутые койки для лечения пациентов с COVID-19.
Таблица 3150 

Вопрос: медицинская реабилитация пациентов, перенесших операции на сердце и магистральных сосудах, эндопротезирования крупных суставов при оказании специализированной, в т.ч. высокотехнологичной медицинской помощи, в рамках территориальной программы ОМС, оказывается в санатории, в соответствии с приказом регионального органа исполнительной власти в сфере здравоохранения. Как в данном случае учитывать койки санатория, на которых проходит данный этап реабилитации? Показывать ли эти койки в таблице 3100 по строкам «реабилитационные для взрослых», «реабилитационные для детей» соответственно?
Ответ: койки в санаториях необходимо показывать в таблице 3150 «коечный фонд санаторно-курортной организации (подразделения) и его использование», таблицу 3100 санатории не заполняют.

Вопрос: в случае, если в санатории проживают граждане, находящиеся в статусе «беженец», часть из которых получает медицинскую помощь, а другая часть нет, указывать ли койко-дни? Учитывать койко-дни только тех, кто получает медицинскую помощь или всех беженцев проживающих в санатории?
Ответ: необходимо учитывать только граждан, которым оказывается медицинская помощь (пациенты), граждане, размещенные для временного проживания, не учитываются в медицинской деятельности.

Вопрос: как правильно показать койки дневного стационара, которые были перепрофилированы в круглосуточные?
Ответ: если на конец года койки имели статус, как круглосуточные, то их необходимо показать в таблице 3100 по соответствующему профилю и тогда они будут и в строке 1 «всего», если данные койки были перепрофилированы в круглосуточные для лечения пациентов с COVID-19, то их необходимо показать по строке 80 «кроме того – дополнительно развернутые койки для лечения пациентов с COVID-19.

Вопрос: в графе 5 «перелито трансфузионных средств, л.» данные необходимо указывать с -1-им знаком после запятой?
Ответ: да, если есть такая необходимость, к примеру: «0,3 л».

Вопрос: как учитывать число профилактических исследований молочных желез, по количеству обследованных женщин, или следует умножить на 2?
Ответ: необходимо показывать число исследований, а не снимков.

Вопрос: в медицинской организации имеется медицинское оборудование, не подключенное к сети Интернет, в связи с этим не выполняются условия контроля, где строка «общее число аппаратов, подключенных к сети Интернет для передачи данных» не суммируется по строкам выше (компьютерные томографы, МР томографы всего и т.д.)
Ответ: данное условие контроля не обязательно для выполнения.

Вопрос: по какой строке необходимо показать цифровой маммографический аппарат с функцией томосинтеза, по строке 10.1. «из них: цифровые» или по стр. 10.2. «с функцией томосинтеза»?
Ответ: по строке 10.2. «с функцией томосинтеза».

Вопрос: должна ли равняться строка 3.2 «для комфортной радиотерапии с многопластинчатым коллиматором» сумме строк 3.2.1-3.2.7?
Ответ: нет, строка 3.2 может быть меньше суммы строк с 3.2.1 по 3.2.7.

Вопрос: в отчетному году бюро судебно-медицинской экспертизы впервые получило лицензию на проведение патологоанатомических вскрытий и проводит патологоанатомические вскрытия умерших на дому. На основании какого нормативного правового акта данная медицинская организация должна предоставлять сведения по форме №30 и по каким таблицам?
Ответ: отчет по форме 30, как и для любой медицинской организации, для бюро судебно-медицинской экспертизы является обязательным с обязательным отражением данных о  наличии в штатной структуре медицинской организации патолого-анатомического отделения и штатов врачей-патологоанатомов (основание - пункт 1 правил проведения патолого-анатомических исследований, утвержденных приказом Минздрава России от 24.03.2616 №179н). Также необходимо предоставить данные по таблице 5460 оборудование патологоанатомического отделения, таблицы 5503 и 5505 посмертные патологоанатомические исследования (вскрытия). Если заполнена таблица 5503, но не показано патологоанатомическое отделение (1001), штаты врачей-патологоанатом (1100) и оборудование патологоанатомического отделения (5460), то тогда не ясно какими силами и средствами выполнены вскрытия, показанные в таблице 5503 — это либо безлицензионная деятельность, либо лицензия, выданная с нарушениями лицензионных требований.

Вопрос: в строке 9 «комплексы для дозированной физической нагрузки» стр. 10 из них велоэргометры» указывать только диагностические комплексы или комплексы для реабилитации тоже?
Ответ: необходимо указать все комплексы, находящиеся на балансе отделения функциональной диагностики.

Вопрос: по какой строке необходимо учитывать термопринтеры для ЛИС?
Ответ: если данное оборудование находится на балансе медицинской организации, то его необходимо показать по строке 3 «печатающие устройства и МФУ».

Вопрос: нужно ли в данной таблице показывать основных работников вместе с совместителями?
Ответ: нет, показывать только основных работников.

Вопрос: по каким строкам необходимо показывать телемедицинские консультации, проведенные между выездными бригами скорой медицинской помощи и специалистами станции скорой медицинской помощи (вынесение заключения по результатам диагностических исследований, выполненных на телекардиографе)?
Ответ: данные консультации необходимо показывать одновременно и в строке "количество проведенных консультаций с применением телемедицинских технологий, ед." и в строке" количество проведенных консультаций с применением телемедицинских технологий в целях вынесения заключения по результатам диагностических исследований".

Вопрос: необходимо ли учитывать здания, где располагаются кабинеты медицинских работников при школах и детских садах, находящихся в собственности Министерства образования? В ФРМО данные здания занесены, так как адреса указаны в лицензии и предполагается подключение АРМ указанных медработников к МИС для дальнейшей передачи СЭМД в РЭМД. 
Ответ: здания, где располагаются кабинеты медицинских работников в школах и детских садах в таблице 8000 не учитываются.

Вопрос: Нужно ли учитывать в таблице 8000 модульные конструкции медицинского комплекса ФАП, ВА, поскольку ц этих зданий нет тех.паспота здания, есть только документы на земельный участок.
Ответ: все модульные конструкции, имеющие лицензию на оказание медицинской деятельности, показываются в таблице 8000.

Вопрос: если здание в собственности у одного ГОБУЗ, а арендуется другим ГОБУЗ, кто показывает данное здание? Собственник или тот, у кого в аренде?
Ответ: собственник показывает здание по графе «всего», остальное заполняет арендатор (без данных в граде «всего»).

Вопрос: если в здании занят один этаж, или один-несколько кабинетов медицинской организацией, то нужно ли отражать в таб. 8000 как здание?
Ответ: если медицинская организация арендует этаж или кабинеты не у другой медицинской организации, то в таком случае здания указываете.


Вопрос: показывать или нет здания, требующие капитального ремонта, реконструкции, или находящиеся в аварийном состоянии с прошлого года, ремонты по которым ещё не начались или показывать только новые здания?
Ответ: сведения указываются по состоянию на конец отчетного года, если здание в прежнем состоянии, то указывается в таблице.
Вопрос: у медицинской организации имеются здания, требующие капитального ремонта, данные здания включены в программу модернизации первичного звена здравоохранения, приказ органа исполнительной власти в сфере здравоохранения имеется, однако соответствующие акты отсутствуют. Указывать ли данные здания по соответствующим графам?
Ответ: да, указывать, приложив имеющиеся документы.

Вопрос: с каким знаком после запятой указывать площадь зданий?
Ответ: площадь зданий необходимо указывать с одним знаком после запятой.

Вопрос: у медицинской организации имеется несколько зданий, одно из них находится в аренде в здании другой медицинской организации, необходимо ли её показывать в таблице 8000?
Ответ: да, необходимо показывать, но без дублирования сведений о данном зданий.

Вопрос: в том случае, если здание медицинской организации находится в безвозмездном пользовании, по какой графе его необходимо показать?
Ответ: здание, находящееся в безвозмездном пользовании, изначально не предназначавшееся для оказания медицинских услуг будет в графе 7 "в приспособленных помещениях".

Вопрос: может ли одно здание нуждаться и в реконструкции, и в капитальном ремонте? Строители утверждают, что может.
Ответ: в том случае, если здание одновременно нуждается в реконструкции и капитальном ремонте, необходимо к отчету приложить соответствующие документы (акты, заключения). 

Вопрос: кто в субъекте должен принимать данные по таблице 8000, если медицинский статистик не обладает достаточными компетенциями с сравнении с инженером по технадзору в медицинской организации.
Ответ: орган исполнительной власти в сфере здравоохранения самостоятельно принимает решение об ответственном за предоставление данных по таблице 8000.

Вопрос: по какой строке необходимо показать здания домов ребенка и санаториев?
Ответ: здания домов ребенка и санаториев необходимо показать по строке 8 «прочие».

Вопрос: на территории субъекта РФ для лечения пациентов с COVID-19 используются приспособленные здания пансионата и выставочного комплекса, закрепленные за крупными стационарами. Должны ли быть отражены эти дополнительные здания в таблицах 8000 этих стационаров?
Ответ: в таблице 8000 формы должны быть отражены эти дополнительные здания, если они состоят на балансе, либо находятся в аренде по соответствующему виду медицинской помощи, в приспособленных помещениях по графе 7 «в приспособленных посещениях».
